【第1集】
①外景描写：绵绵细雨周密而仔细地覆盖住这座精致皇家小院中的每一个角落，通往禁闭着房门的主厅的砖红通道两侧，两排卫士纵向一字排开，雨水沿著他们铁灰色的冰冷头盔亮晶晶地滑下。透过雨雾，檐下横向站著一队神色黯淡的侍从，瞪著空洞木然的眼睛懒懒地注视著眼前铺天盖地的雨雾。风悄悄地鼓动著他们轻盈的麻制官服，于是，那瑟瑟抖动的宽大衣袖，就成为了此时死气沉沉的潮湿空气中惟一的一线自由。
②武则天：皇后的使命是管理繁杂纷乱的后宫，给皇帝以最清明的生活，使他远离妖媚淫荡的女人；远离倾轧的家庭纷争；远离随时都会出现的堕落的引诱。当皇帝暴怒的时候，皇后要帮他恢复理智；当皇帝怯懦的时候，要帮他恢复勇气；当皇帝意志消沉的时候，要时刻提醒他一个英君明主应尽的职责。一个皇后所做的一切都不是为了她自己，而是为了一个伟大帝国的事业；为了一个天赐皇族的万世荣光。造就另一个贤君明主，这是上苍赐予我的使命，只不过完成这使命会更艰难，更费周折，但只要能够完成它，不论做什么，我都在所不惜！

【第2集】
①旁白：不知为什么，近些日子即使你不来的时候，我也总是对着自己啼啼叨叨，尽是些属于过去时日的前情往事。大概是真的上了年纪，对于昨日想念的诱惑远远超乎对于明日的期冀，过去从未呈现得如此鲜活和具体，它像是一件正在发生的事情，摆布着我今天的情绪和心境。
②旁白：乳娘春的皮肤像玉一般圣洁细腻，像被掌心悟热的宝石般温暖恬静，我至今仍记得她那永远散发着淡淡幽香的身体优美的轮廓。躺在她怀里小憩是一个孩子能体会到的最透彻的幸福。我喜欢望着她乌黑的眼睛发呆，那慈爱而永远忧郁的目光中仿佛蕴藏着人世间的所有秘密。

【第3集】
①旁白：身为皇家之子，长大意味着进入无穷无尽的礼数，意味着任何一种孩童的普通想念都要被披上一件高贵的外衣，意味着与你所爱的入开始疏远的漫长历程
②上官仪：你虽不得不提前面对炎凉的世态，但也同时拥有了得到天授神权的机缘。要么像太宗那样成为旷世明君，要么像叔父李泰那样遗臭万年，上苍恩允了你们潜在的荣耀，但也给予了你们实在的苦难！记住，你们是可以被取代的，并且永远会成为革命和阴谋的靶子。
③武则天：说得对，你看这宫里几千人，其实各有各的事情做，各有各的规矩可循，宫女不能做太监的事，太监不可以做大臣们的事，而大臣们永远代替不了皇帝拟旨。这就好像一座塔，塔尖儿上就是皇帝，地位最高贵，然后依身份、地位依次往下，于是，塔座儿就越来越大，皇帝坐在顶上才会越来越安全、更稳固。每个人都有自己的位置，长势也就有了固定的方向，一层长歪了，蹲就不稳，就要塌，所以在这宫里要立许多规矩，每个人都要依规矩行事。

【第4集】
①旁白：不知为什么，猫是母亲最恐惧的动物，自从母亲被立为皇后，猫也就在宫里绝了踪迹。这条不成文的忌讳，直到你奶奶仙逝那年才被解了禁。母亲常说：猫的目光贪婪阴险，却长着一副笑脸，牙齿犀利尖刻，却长着一嘴迷惑人的诚善胡须
②郭行真：皇后，臣一路行来，眼见天下太平，人民安康；家家夜不闭户，人人路不拾遗；啸聚山林的响马盗贼尽被剿灭。一路赏心悦目，无所用心，只做了一场清梦，等一睁眼，就到了长安。不过，臣做的这场大梦却颇为有趣。臣梦见百鸟竟会人言，争相对我诉说他们的离情别绪、喜怒哀乐。我问这些鸟儿，跟我说些什么？它们说：望真人在凤凰面前为我们美言。可见大唐国运昌盛，皇后功不可没。连鸟兽都知道您的美意，渴望在您的翅膀下得到庇护。
 
【贺兰和李治的皮影戏台词】
女：野花迎风飘摆，好像是在倾诉衷肠；绿草凑凑抖动，如无尽的缠绵依恋；初绿的柳枝轻拂悠悠碧水，搅乱了苦心柔情荡漾。为什么春天每年都如期而至，而我远行的丈夫却年年不见音讯… 　男：离家去国整整三年，为了梦想中金碧辉煌的长安，为了都市里充满了神奇的历险，为了满足一个男儿宏伟的心愿。现在终于衣锦还乡。又遇上这故人的春天。看这一江春水，看这满溪桃花，看这如黛青山，都没有丝毫改变……也不知我新婚一个月就别离的妻子是否依旧红颜。……来的是谁家女子，生得满面春光，美丽非凡？这位姑娘，请你停下美丽的脚步，你可知自己犯下什么样的错误？
女：这位将军，明明是你的马蹄踢翻了我的竹篮，你看这宽阔的道路直通蓝天，你却非让这可恶的畜生溅起我满身污点，怎么反倒……怪罪起我的错误？ 　　　　
男：你的错误就是美若天仙，你婀娜的身姿让我的手不听使唤，你蓬松的身发涨满了我的眼帘，看不见道路山川，只是漆黑一片；你明艳的面颊让我胯下的这头畜生倾倒，竟忘记了他的主人是多么威严。 　　　　
女: 快快走远点吧，你这轻浮的汉子，你可知调戏的是怎样多情的一个女子？她为了只见过一面的丈夫，已经虚掷三年，把锦绣青春都抛入无尽的苦等，把少女柔情都交付了夜夜空梦。快快走远点吧，你这邪恶的使臣，当空虚与幽怨已经把她击倒，你就想为堕落再加一把力，把她的贞洁彻底摧毁。你这样做不怕遭到上天的报应… 　　　　
男：上天只报应痴愚的蠢人，我已连遭三年的报应。为了有名无实的妻子，为了虚枉的利禄功名。看这满目春光，看这比春光还要柔媚千倍的姑娘……想起长安三年的凄风苦雨，恰如在地狱深渊里爬行。看野花缠绕，看野蝶双双追逐，只为了凌虚中那点点转瞬依恋，春光一过，它似就陷入那命定中永远的黑暗。人生怎能逃出同样的宿命。 　　　　
女：快快住嘴吧，你这大胆的罪人，你虽貌似天神，心却比铁石还要坚硬，双目比天地还要幽深。看鲜花缠绵，我比它们还要柔弱；看野蝶迎风飞舞，我比它们还要纷忙迷乱。看在上天的分上，别再开启你那饱满生动的双唇，哪怕再有一丝你那呼吸间的微风，我也要跌入你的深渊，快快走远吧，别再把我这个可怜的女子纠缠…… 　　　　
男：看野花缠绵，我比它们还要渴望缠绵；看野蝶迎风飞舞，我的心也同样为你纷忙迷乱。任什么衣锦还乡，任什么荣耀故里，任什么结发夫妻，任什么神明责罚。它们加起来也抵不上你的娇躯轻轻一颤。随我远行吧，离开这满目伤心的地方，它让你我双双经受磨难…随我走吧……

【第5集】
①旁白：他是那样一个男人，活得隆重而典雅，并且时刻都在动员一切热情来呈现一个帝国太子所应有的骄傲与风采。然而不知为什么，我却似乎永远在担心他会突然失声痛哭。因为我分明感到那隐蔽在他优雅眼神深处的一丝挥之不去的忐忑与尴尬。弘是悲伤的，他内心荡漾着一种与生俱来的类似秋水般深刻的孤独，这观感源自一个女人天生的直觉。弘当了太子，终日履行着新的身份所规定的繁忙。我们很少再见面，但我想他。
②合欢：我也不是太监。我给人梳头是因为我喜欢，谁规定男人就不可以为人梳头了呢？男人就应该整天舞枪弄棒，说话粗声粗气吗？
③弘：她们已经年近三十了，无辜的青春被毒液般的孤寂与绝望销蚀，美丽的面庞正被条条早衰的皱纹嘶咬。母亲，都已经过去二十年了，你的敌人早在地下为她们的罪过遭受吞噬与腐烂。这已是最严厉的惩罚，请您放过我的两位姐姐把！活人为死人承担罪责是有违上天仁爱本性的。作为一国之母，万民仰慕的神明皇后，您更应该不计前嫌，赐予她们女人应得的归宿，弘恳求母亲深思。
④旁白：有很长一段时间，贺兰氏对于我代表着尚显生疏的整个女性世界全部诱人的内涵。那风铃般的歌声，蝶一般轻盈的舞步曾使她成为大明宫所有热切眼神捕捉的尤物，她的存在间隙性地使我父亲脸上多了一种陶陶然微醒的神采。她深知赢得天下男人宠爱最直接的本钱就是自己年轻妖烧的身体及鲜活大胆的欲望。弥漫于宫中的男女私情催育了她与生俱来的对于风流韵事的敏感，从而提早使她对于性感有了成熟的领悟。自然，爱情与权力相伴而生正是帝国后宫情爱生活的恒久范式，这令她同时具有了一颗与年龄不相符的危险而隐秘的野心。她运用处于青春期的乖巧而轻浮的智慧缔造了这一场景，指望自己声势浩大的爱情能像镜中折射的那样从四面八方打击这个气弱体虚的中年男人疲惫的心灵，她期望自己的花容月貌能够永远就这样塞满他模糊的视觉，并最终占据他同样模糊的头脑。
⑤旁白：贺兰的美丽是我们全家的敌人。母亲常说：一个女人，如果生得美若天仙，就要时刻准备为此付出代价。它可以成为你的财富，但同时也可以成为一切灾祸的源泉。一个女人的天生丽质从一生下来就已经离她远去，被上苍判给了男人。现在想来，贺兰那天软弱的哭声似乎已经提前为她多灾的命运敲响了丧钟！

【第6集】
①旁白：我父亲生命真正意义上的衰竭始自那年在魏国夫人寝宫的台阶上黯淡地摔倒。在以后的漫长时日里，他的心情一如他脸上的神色，阴沉晦暗得仿佛一件被锈迹啃噬的前朝铁器，麻木沉默地应付着眼前流逝的时光。这大概也算是一种毅力吧！恰恰相反，母亲则像一位精干的主妇，在朝堂和后宫释放着她永不衰竭的饱满热情。哥哥们仍在持续着他们例行的聚会，他们作为男人的成熟在我看来似乎仅仅表现于写在他们骄傲面容上的、日益明显的针对母亲的抗拒。我则悄悄长大，迅速得犹如父亲衰老的速度。
②武则天：是的，我说过这宫里只有我们两个女人，而且永远只能有我们两个女人。记住，这大明宫，包括这巍峨恢宏的大唐王朝，只有男人是当然的主子，而作为女人，特别是一个不甘寂寞的、有心气儿的女人就会很难。有一个男人像树那样供你休养固然好，但如有一天树倒了，你却不能倒，要学会扎根，长出自己的枝叶，真正像一棵树那样坚韧倔强地生长，有时甚至不惜付出冷酷的代价，这就是我们这种女人生存的全部秘密。而她就是我们不动声色的典范。你放心，只要有妈妈在，你就永远是万人景仰的太平公主，永远是大唐美丽的骄傲！
③旁白：直到现在我仍清晰地记得咸亨元年我与你祖母在佛龛前的那场对话，母亲紧决果断的语气和她当时的一脸凝重令我感受到了某种仪式化的庄严。那是我接受的第一次关于女人和生存的启蒙。尽管对于它的内容我当时还有些似懂非懂，然而我却分明感受到了某种力量，那是澎湃在母亲血液中无坚不摧的意志的力量。
④弘：因为我正在把自己抛入一场战争，尽管这很可能将是一次以卵击石的尝试，然而，它却值得我不惜一切代价去争取，哪怕是注定的失败。因为那是我对于自己教养及血统从儿时就有的承诺，但我却没有资格胁迫任何人同我一起忍受即将来临的苦难，我宁可选择孤独，而不愿与愧疚共眠。
⑤合欢：您把我理解得太简单了，其实我早已把自己投入了一场更为持久的战争，我连敌人的仇恨都无线享受，得到的仅仅是唾液和鄙夷，并且永无胜机。但是，我明白世上只有一样东西甚至比胜利更加美好，那就是……爱情！不论是遭受了伤害，还是伤害他人，只要是以爱情的名义，并且真诚，就已经是崇高而尊贵的了。原谅与否从来不是爱情的话题。您刚才所表现出的令人感动的宽宏，倒令我怀疑起您对于我的感情。弘，把你的一半地梳子给我！
⑥弘：如果把民风民智比做水，那么学问教养则为渠。知书方可达理，知理才可育人。我们需要的是一个什么样的世道？期盼的又是一个什么样的大唐山河？我需要我们的人民敬爱他们的父母，善待他们的友人，珍视他们的妻小，看到我们的大臣。

【第7集】
①合欢：太子的鲜血沾满了前襟，比狂风中即将凋残的牡丹还要哀愁。太子的面孔无比苍白，似乎世事的冷酷无常令他内心失望而彻底冰冷。太子的眼睛正视苍天，好像有无穷的诘问、悲凉与冤情要诉诸神明，太子的双手剧烈地抽搐、挣扎，把我的胳膊抓动条条淤血，仿佛在抓住那能挽救生命的稻草，又似乎要抓住暗中施暴的黑手。
②旁白：合欢终被赐死，如愿同弘一起上了天堂。这是我亲眼目睹的第一次真正的爱情。真希望他们在那里能够堂堂正正地生活。因为我相信他们的感情真诚而高贵，你知道，我一生都在寻找这样一种爱情，现在才意识到只有弘最终得到了它。在爱情上，弘是幸运的。
 ③旦：其实弘有很多机会可以活下来，但你知道生死不是由人决定的，尤其是我们这些皇室的子弟。上天给所有的生灵都安排了自己的命运。好像这些鸽子，它们的命运就是飞，日复一日，年复一年地飞，直到精疲力尽，直到有一天飞得心老了，力竭了，才罢手，在地上死去。它们永远没有权利选择不飞，弘，就像这些鸽子。
④旁白：权力，我平生第一次直觉地感受到权力，那君临千万众之上的迷人感觉……我凝视着广场上凯旋的战士们那一张张还隐隐浮动着战争烟云的刚强面孔，聆听着自己嘹亮的喉音如展翅腾飞的云雀刺穿头顶瓦蓝的天空。我终于开始领悟到我的哥哥，父亲，包括我的母亲那永远晦疑莫测的表情之后深刻的背景，开始理解这让世人前仆后继，宁可舍去生命亲情也要夺取的绝对幸福。权力，这是你我生命中的永恒主题，是隐藏在你高贵血统之中挥之不去的神的印记！
⑤旁白：这是宫中第二个在我眼前消失的人。我凝视着那丝似乎永远挂在母亲唇边的混沌笑意，第一次感觉到彻骨的寒冷。母亲，我不可思议的母亲，为什么总能在别人遭受灭顶之灾时充当那次劫难沉默的见证人？

【第8集】
①旁白：我生平第一次有意疏远母亲。确切地讲，有意疏远宫里的一切人。我突然觉得自己应该作为一个秘密存在，那仿佛在一夜之间突然具有的丰富缠绵的想象和梦境，赋予了我身体发育上每一种令人不安的尴尬和多愁善感的形式。我必须远离众人，我需要时间来发掘与成长相伴而来的略嫌恐惧的神秘。我尝遍了几乎所有形式的噩梦，终日诚惶诚恐地站在镜前，回味着昨夜那令人胆战心惊的情节。一个女人的成熟往往是局促而慌张的，她由于最浪漫的期待和害怕心愿落空的疑惧而终日被噩梦缠绕。
②武则天：其实巾帼哪里斗得过须眉！所谓一两个女中豪杰，只不过是男人为了满足宽容大度的好心情说着好听罢了。我媚娘能有今天，八成靠运气，加上遇上的男人也大都心情不错，哪儿称得上什么豪杰，也确实没什么骄傲的，庆幸倒是有几分。所以我担心太平！我希望她能活得像个真正的女人，有个真心爱她的丈夫，哪怕普普通通，却像花儿那样被男人捧着。
③旁白：我出生于长安，却在将近十四岁时才第一次真正看见它的面容。我像一个纯粹的陌生人，畏首畏脚地逡巡于那晚长安城狂放情趣的边缘，慌张地面对市井呈予我的声势浩大的热情。我那在宫里称得上蓬勃的想象力第一次遭受了惊讶，因为现实已超越了想象使它变得乏味而苍白。我的子民们隐藏在各式动人的面具下像对待邻家的女孩儿那样友善地同他们的公主开着亲切的玩笑。
④旁白：我从未见过如此明亮的面孔，以及在他刚毅面颊上徐徐绽放的柔和笑容。我十四年的生命所孕育的全部朦胧的向往终于第一次拥有了一个清晰可见的形象。我目瞪口呆，仿佛面对的是整个幽深的男人世界。他就是薛绍，我的第一任丈夫。
⑤薛绍：您……是不是在找人？
太平：是……我在找昆仑奴。
薛绍：昆仑奴仅仅是一张面具，面具后面的人脸通常是不同的，所以您是认错人了！您手里不是也拿着一副昆仑奴的面具吗？
⑥旁白：我的第一次“胜利逃亡”就如此惨淡而难为情地草草收场。可那是我一生中最重要的一次旅行，它使我像一个真正的女人那样拥有了那种诱人的被称做藕断丝连的甜蜜心情。我爱这座城市，因为他的存在。我望着窗外长安城的车水马龙，彻底地将灵魂交与了它。

【第9集】
①旁白：我现在明白了，天下在某种意义上讲是皇室最大的敌人。这就是为什么神策军总是要挑选世间最健壮骁勇的武士。因为我们手中有传统赋予的绝对权力，掌握着天下人的命运及幸福。
②太平：妈妈，这不公平！凭什么仅仅因为我是您的女儿，反倒没了游览自己皇都的权利？母亲为什么不问问我今天的收获是什么？感受到了什么？母亲可知道女儿今天有多么快活，如果今天没有韦姐姐冒死带我出去，我怎么会真正体会到自己生活在一个多么伟大富足的国家，意识到自己拥有多么良善聪丽的人民，难道母亲以为我聪明到仅从那些象牙塔中的故纸堆，圣人们晦涩干瘪的教诲中就能获得这些发自内心的骄傲吗？母亲常跟我提起您儿时在乡野嬉戏的乐趣，但您是否想到我在聆听时内心倾慕而悲哀的感受？如果母亲治韦姐姐的罪，就等于夺走了女儿推一的知心伙伴。如果母亲要治他们的罪，就等于为我安上了杀人犯的罪名，令我今世永远承担罪孽，而我何罪之有？我至多不过是犯了一个任性的错误，至多不过是太想做一个普普通通的女孩子，甚至仅仅是一天足矣！
③太平：他比哥哥中的任何一个都好看千倍。他，他有弘哥哥的鼻子，高高的，直直的，好像山的脊梁，眼睛特像贤，不仅很大，还长长的，像一潭秋水，他眉毛可漂亮了，是那种剑眉，透着英气。噢，对了，还有嘴，像显，不，更像旦，厚厚的嘴，嘴角还微微上扬，下巴上还有一道儿，就在这儿，很威武的样子。噢，我知道了，是牙，牙更像显，雪白整齐，泛着轻轻的品色，他笑起来的样子啊，好像春天里最亮丽的一束阳光。

【第10集】
①武则天：人说母子连心，可我这个女儿的心思与我当年却天地之别。我当年在此为先皇守陵，空有一腔抱负无的放矢。眼见着青春水一样流走，可谓心急如焚，可如今太平呢？从小被全大唐惯著，又生得如花似玉，哪知道世上还有哀愁二字。
②旁白：这难道就是我所期盼的宫外生活？那令我朝思暮想的、被嘹亮的歌声和欢悦的面孔装饰起来的长安夜景，现在似乎变得更加遥不可及，那曾令我身心颤抖的离家出走的激情，被周围海一般绵延的枯燥与孤寂嘲弄得体无完肤。
③静慧师太：出家人读经讲求清心寡欲，清静无为。只有这样，经书上博大精深的内容和要义才会丝丝缕缕地渗透到你的头脑、精神、甚至血液里。然而宁静寡欲从来不是一种天生自然的心境，它其实是一种胶着的状态，一场欲念与理曾相持不下的斗法。这犹如拔河时绳正中的缎标，双方趋势均力敌，它的地位就越稳固，韧度就越强。
④明清远：皇后，明日当空，抚爱世人的是什么？是照！让温暖普降大地；皓月高悬，安慰世人的是什么？是照！让清凉遍及呼陌。博大世界，万物万生，只有日、月的光辉能将它们笼罩，还有什么字比读做照更伟大，更高贵，更传扬神明的气息和声音呢？日为阳，自古象征着帝王的辉煌与荣耀。月为阴，以其皎洁与清亮向世人昭示皇后的淑仪与贤惠。我昨夜梦见它们同时运行在空中，在惊异于这难于置信的美景的同时，也明白了一个天启的预示。它告诉我若干年后，一个美丽的女人将担负起这个世界。她有着男人的英明与果敢，也有着女性的善良与睿智。她将创造一个连自然都无法比拟的奇妙而瑰丽的人间奇迹。她将以这上天赐予的符号作为自己的名字，作为自己与神灵的护佑相互指认的标志，它将带着这个名字济身于列代伟大天子的行列，享受世人万年的敬仰与家典。而我想以此名字献与您，作为您运道的指南！
⑤旁白：我终于见到了他！这一切曾经是那么艰难，而这一刻来得又是那么轻易。我们俩当时都是一脸一身的冷水，而我的心却软软地融化在某种醉人的温暖里。我当时在想：这一刻意味着什么？是梦醒了，还是梦刚刚开始，你能理解吗？

【第11集】
①旁白：生活，这就是我的生活！我第一次自觉地对命运发出如此任性的旨意。这一次的任性是由于我早已钦定的爱人失而复得，如同正午的阳光那样热烈充实，并且势不可挡。我怀揣着飞蛾扑火一般的莽撞坠入爱情。薛绍等于快乐，等于我的生活，在重逢后的日子里，我动用全部智慧和想象在脑中反复演绎着这个迷人公式，直到那一天，我确认这就是关于大唐公主的命运的真理。那曾经漫无目的的浮艳生活从此将具有沉实的走向，从而真正与我的幸福发生情感上的联系。
②旁白：我凝视着我的丈夫，甜蜜地畅想着这场虽有些草率但却由我坚决启动的婚姻生活。全长安城都在注视着他们骄傲的公主就这样张扬着被一个男人引入了自己沉默的生活，悄悄谈论着这个被幸运之神光顾的男人，议论他获取的无上财富与光荣。我不喜欢那天母亲对待薛绍的眼神以及谈话的语气。她让我觉得我的出嫁好像是我丈夫不得不背负起的一个额外沉重的包袱……
③贤：我从我的命运中看到了弘的影子。看来这是你我兄弟共同的宿命。我们拥有一个太过强大的母亲，在她眼里，我们要么是不更事的无知小子，要么是心怀叵测的野心家！我为大唐社稷悲哀，为我们父亲软弱的性格而痛心疾首！而你们，我的两个兄弟，却把持着令人作呕的矜持无动于衷，等待着时运像狗那样自觉而谄媚地舔食你的掌心！而我不，我是太子贤，李姓血统的精华。我选择战斗，即使是挣扎，即使得不到我同胞手足的帮助，哪怕是星点的同情！我不会像大哥那样怀着极大的耐性和理性坐以待毙，我要培养年轻的李家势力，让那些别有用心的人，不管是谁，再次领略那曾经所向披靡令天下人齿寒的李姓锋利暴烈的剑刃……你们怎么了。怎么不说话？难道你们不愿加入到这令人热血沸腾的宣战中吗？难道你们就没有激情？
④旦：你看这火苗，由于对风的威力过于敏感而拼命燃烧，结果呢？这样做只能加快自己灭亡的速度，成为一则风所讲述的最得意的笑话，这恐怕就是你目前所谓激情的写照！
⑤旁白：这就是属于我的洞房花烛夜，与传说中的甜蜜温存毫无关联。它犹如盖头下那红彤彤的朦胧世界，虽然美好却仅仅只是酒后醉人的夫妻游戏，随着酒精的挥发而没了踪影。我连日来蓄意积攒的全部自信和成熟被眼前的现实无情地肢解。我重新成为那个对于感情一窍不通的无知幼儿。这难道就是我的爱人为我献上的第一份礼物？
⑥薛绍：爱情意味着长相守，意味着两个人永远在一起，不论是活着，还是死去，就像峭壁上两棵纠缠在一起的长青藤，共同生长，繁茂，共同经受风雨最恶意的袭击，共同领略阳光最温存的爱抚。最终，共同枯烂，腐败，化作坠入深渊的一缕屑尘。这才是爱情。她需要两股庞大的激情，两颗炙热的心灵，缺一不可。不论她面对的有多么强大、巍然，是神明，还是地狱；爱情是不会屈服的。因为她本身就是天堂，代表着生命最高健全的境界，世间最完美的家园。爱情不会屈服，她无坚不摧！你真正拥有她吗，太平公主？
⑦旁白：我不明白为什么这第一次关于爱情真谛的启蒙长着这样一副愤世嫉俗、甚至歇斯底里的面孔。它本身应是优美而深情的，伴随着温暖的体温和柔软的鼻息……我丈夫脸上那令我陷入爱情的迷一般的诱人神采，从此一去不复返，取而代之的是一种绝对属于男性残酷的冷漠。我不清楚这是否就是婚姻的含义。总之，我生命中那个青春迷幻的时期就这样提前冰冷地结束了。

【第12集】
①旦：做帝王的孩子，从来就是一件辛苦的事情。从懂事起就有无数的规矩和礼仪在时刻提醒着、告诫着我们。我们不仅是您的儿子，也是您的巨仆。我们的一举一动都要符合自己特殊的身份和地位。简单、直率而坦诚的母子关系是一个皇子的非分之想，我们也许只有在午夜的迷梦里，借助梦呓，实现普通人再普通不过的情怀。这已经是异常瑰丽而美好的奇迹了。母亲应该理解我和哥哥们此时诚惶诚恐的心情。
②贤：权力就像一个陷阱，不管什么掉在里面，都没法逃脱，甚至亲情。亲情是这个世界上最脆弱，最需要精心保护的东西。它一旦落入陷阱，一旦被权力的毒刺扎伤，最先坏死的就是亲情。
③武则天：你在嘲弄另一个女子赤诚的爱情，这甚至比背叛还要可耻！一个人遭遇不幸，通常有两条路，生才有可能使命运重新滑入幸运的轨道，并且令他人也分享你的欣喜；死则使命运跌入更不幸的深渊，并且把他人也强行拉入为你陪葬的行列。驸马，一个男人，如果他以折磨一个女人的方式缅怀另一个女人，那他连世上最刻薄的妇人都不如，更称不上一个诚实的人。一个男人，要拿得起放得下，要学会遗忘！
④旁白：我终于体会到作为一个女人最切肤的悲痛，那就是你所爱的人并不爱你，这一点明白无误地写在我丈夫令人心意寒冷的眼神中。这是为什么？我握剑的手甚至都在哭泣！然而我却第一次感觉到自己血液中那同母亲如出一辙的坚强，我必须就这样倔强地站着，像接受考验那样向我丈夫表明我永不言败的立场！
⑤旁白：我曾经以为薛绍的笑容就是整个世界的面孔。而我则是在它上空升起、被它映红的一片轻灵的云彩、得意地凝视着自己的一小片阴影愉快地游历那上面的每一处风景。后来我才意识到，我其实是这张面孔不得不面对的一块沉重的乌云，离它越近就越使它远离了阳光，最终彻底地改变了颜色。于是在这世界上的所有面孔中，我惟独见不到的是薛绍的笑容。

【第13集】
①明清远：皇后忘了吗？请用您尊贵的目光抚去我脸上岁月的风尘，您还记得三十八年前那个因为性别的大逆不道的爱情，被当今圣上判了死罪的无知书童吗？那个如同葵花追逐阳光般执着的浪漫少年，他无可挽回地坠入同您皇兄艰难的爱情，在圣上登基的熏风殿，为他所爱的人——圣上借权力打败的哥哥，大胆鸣冤喊屈的那个莽撞情人。
②明清远：一个王朝最大的悲哀莫过于被一个昏庸的好人统治。它会像一位慢性病人那样，最终不知不觉地遍体鳞伤，甚至没有挽救的可能。
③旁白：我的生活依然以其惯性悄然进行着。如果说它最初的缺乏激情曾经伤害到我，那么现在它却成功地与时间联手教会了我忍耐，教会了我如何从抵达极限的无趣中，一厢情愿地寻找希望的苗头。我尽量把理智放在一边，反而充满感情地把这一切认作是我丈夫大致沉默的性格。我依然爱他，甚至不可救药地与日俱增。因为他身上那永不消失的谜一样的特质和我内心不可遏制的探险的欲望，难分难解地纠缠在一起。
④旁白：我欣喜地发现我丈夫的冷漠只在表面，在他心底澎湃着浩荡的激情。一个能如此生动地讲述情感的男人不可能不懂爱情。我们婚后生活的平淡或许仅仅是因为我们萍水相逢，以及我来得鲁莽的激情。毕竟，我们缺乏故事中那份源于两小无猜的深沉依恋。我决定再一次全面下放公主的身份，像一个最普通的女孩子那样纯朴地争取爱情，而真诚则是我拥有的全部资源。

【第14集】
①韦氏：一个男人，如果他胸无大志，那其他的一切优点都只不过是平庸可笑的装饰！
②旁白：一个人一旦把自己交给了阴谋，就等于把成败交给了运气那乖张的胃口，没有人能够精细地把握阴谋的走向和脾气。它犹如一头被圈养的猛兽，可以毫不犹豫地咬断一个饲养者的手臂，仅仅因为那条送餐的胳膊没有及时地抽出栅栏，从而被它误认为是在与自己争夺果腹的食粮。一个发动阴谋的人在启动智慧的一刹那，就早已沦为另外一场阴谋最稳妥的猎物。
③韦氏：我只知道皇子的礼教就是服从政治的规则。一个皇子的感情要随着形势的变化而波动。记住，你很可能是大唐王室内定的接班人。你的一举一动都被朝廷上下注目，都被赋予了政治含义。
④旁白：望着那只消失在天地之间的大雁，我感到人是那么渺小与孤独。贤随着那只大雁一起走了，再也没有回来。后来我听说了关于那天为他送行的热血男儿的消息。在贤死了一年后，他的墓前突然出现了十几具尸体，他们无一例外地颈插宝剑，神情肃穆，仿佛人人都在向世间讲述着一个有关友谊与忠诚的悲壮故事。

【第15集】
①瑾娘：他们忠诚的本性被仇人所利用。于是他们成为了当地最著名的关于迂腐的笑话，成为了暴民革命的替罪羊……然而这一切，这一切都是因为他们的女儿曾经同当朝驸马有过忠贞的爱情。
②旁白：她的目光使我感到一阵寒冷，像一支灵光闪烁的利箭，穿过我的心脏。我庆幸我的丈夫没有成为我捕获的猎物，我甚至在欺骗自己，从母后那里听到的不过是武承嗣嫉妒的谗言。我并没有意识到我的幼稚、我的天真致使我站在秘密的门前却无洞察。它使我轻易地、一次次地和本该更早降临的噩运擦肩而过。

【第16集】
①旁白：叶儿有着令他的年龄黯然失色的机智和敏感，他那明亮的黑色眸子似乎永远在洞察别人脸上的表情，那里面流淌着的怀疑的寒流，早已超出一个孩子任性的范畴，我想这大概来自于他一生下来就已经开始的孤独沧桑的记忆。而惟独在看到我时，他是真诚的。那饱含爱意的深沉目光令我提前感受到了作为母亲的满足和幸福。我的妊娠在继续着，遗憾的是伴随我的是来自叶儿的凝视，而不是我丈夫的。
②薛绍：你以为什么？！你以为你会弹它，就可以拥有长相守？拥有那样的感情？！你太幼稚了，你不配！永远不配拥有这份崇高的情感！你的血脉里流淌的只可能是浅薄无知的水！你可能独领至高无上的风情，却永远触及不到一颗质朴纯真的灵魂！
③旁白：永淳二年，你五十六岁的祖父死于大明宫一片潮湿的天色之中，死于对大唐山河不出已愿的漠视之中，身边陪伴的只有他女儿对于（采桑女）浸满泪水的吟诵。我始终认为父亲那同疾病相伴的一生是伤感而困苦的，直到那一刻我目睹了他最后的纯真的欢乐。原谅，这是父亲对世间全部智慧的总结，他依靠这一品格赢来了一生相对平静祥和的心境，但最终也丧失了自家的山河。

【第17集】
①旁白：我第一次紧紧地抱着他，这最终完全属于我爱抚的面孔和躯体，像怀抱着一个无助的新生婴儿…我默默凝视着自己青春时代的理想正一步步丧失着体温，我五年黯淡的婚姻生活正随着他亮丽的灵魂飞上天堂。而这世界上只剩下我，一个执著地渴求爱情的帝国公主，以及她那以相同的执拗相信权力，并慷慨地把不幸施舍给女儿的母亲。

【第18集】
①武则天：太平，我如果没有感情就不会容忍你丈夫竟敢用一个佣人的尸体充当慧娘，明目张胆地欺骗我的眼睛；如果没有感情就不会容忍他一生下来就已经成为罪犯的儿子充当你的什么义子；如果没有感情就不会容忍他的妹妹在长安的一个角落里，用最恶毒的词语诅咒自己的皇后！感情？我想这一切的根源就在于我对你太有感情，太想满足你的心愿……所以，请你不要这样对我讲话，你毕竟还是我的女儿！

【第19集】
①旁白：你父亲旦继位前专注的事情似乎只有他的鸽子和抚琴。这个朝臣们忧心忡忡，担心他是另一个心有别恋的显。而我理解他，他是在用自己的语言同鸽子告别，它们是他生活的情调，他的野心，他精神的守护神。旦的痛苦是纤细的，他说鸽子是神明游动在人世间的眼睛，他不想让充满猜忌和权力角斗的罪孽阴影玷污了神的眼力。
②太平：春，这世上只有您目睹了我生命中全部的悲痛与喜悦，现在又是您来保存我生存下去的唯一指望。只有您这双眼睛能够彻底洞察我内心深处的想念，您知道这孩子对我意味着什么…谢谢您，春，您沉默的关怀是大唐公立至今享受到的最完整的幸福。
③武则天：女人当道是男人们最不能容忍的。他们会无限苛求，夸大她们可能犯的错误，甚至怪罪她们高于自己的智慧

【第20集】
①陆皓翁：太后，其实道理很简单。太后可曾留意您头顶幽深的夜空？世间万物。惟天地永存，自盘古开天辟地，已历经百世，可天空却愈活弥坚，源远流长。凭的只是一个“忍”字。它要忍耐骄阳似火；忍受冰冷的星空；要忍受疾风骤雨；忍受电闪雷鸣，凭的是一个信念——这就是自然，自古亦正亦邪，从来善恶相间。人生百态，概莫如此，一切悲伤、失意、生离死别，一切阴晴圆缺，皆为自然，为人世常态，心要学会包容，要学会只观其形，而不为其所动，不为其所伤。…我的儿子，孙子，曾孙，皆死在卫国戍疆的战场，我的曾重孙目前又在前线为大唐平叛，我不悲伤，相反却觉得光荣。为国捐躯是职责，犹如木炭的任务是燃烧，而成为灰烬则是乐趣，是满足。太后，忍并不意味着僵硬地去忍耐悲苦，它真正的含义是去理解、化解悲苦，从而将其化为快乐，像天空那样将风雨化为彩虹。惟此，则任何人就都可以活得像天空一样久远，因为心感受到的从来是快乐。
②武攸嗣：我知道人人都看不起我！所以也就不生气了！…太平，我现在真的后悔当年进宫，这宫里处处都是人尖儿，和他们比起来，我武攸嗣无才无德，有的只是农民任人宰割的憨劲儿！…太平，还记得我第一次见你的情形吗？我当时被你骂得体无完肤，而我却在当晚给母亲写了第一封家书，傻傻地称我爱上了一个人！…现在想起来真可笑，其实我早知道这是毫无结果的，但还不甘心，凭的还是那股农民的憨劲儿！…不过现在我真的很知足，毕竟能同你这么近的说话。…太平，别忘了我，别忘了有这样一个并州的姓武农民成天想着您，甚至觉得看您一眼都是幸福！…嫁给我大哥吧，太平，他英俊，有才华，对您也算是真诚……别拿我跟您母亲赌气了，我还没有那么傻！
③旁白：我甚至能够感觉到此刻高高在上的母亲内心的疼痛。我望着眼前被武攸嗣踏起的滚滚风尘，最初的快感被一丝渐渐明了的、转为沉重的茫然取代。我这样做是为了什么？是为了单纯地使母亲品尝背叛的痛苦？还是真的爱上了这个唯唯诺诺、老实诚恳的农民？或者，真如母亲所说，他对我毫无保留并且安全保险的爱情仅仅被我视作献给薛绍的一份昂贵的陪葬，并将注定以失败告终？

【第21集】
①旁白：皇权对母亲意味着什么？没有人能够回答，也没有人能够理解。有人把它简单地归结为上天赐予的荣耀，是命运的唆使，是神明对李唐这个以英武、剽悍著称的王朝的戏弄和惩罚。也有人把它仅仅归结为一个卓越非凡的女人强大的野心和与天理抗衡的疯狂。只有我知道这个问题的答案，因为我是她的女儿，她内心生活的阅读者。皇权对母亲意味着爱情，她以全部心血关照帝国的生活和人民的情感。她在皇权面前所表现出来的渴望、激情。执着甚至猜忌全都类似于一个女人坠入爱情时的内心体验。
②武承嗣：远古洪荒，天地之间只有兽群与神明为伍，只有风沙雨雪与寰宇为伴。众神寂寞，遣女娲以五方之土杂天地灵气而成人；四海内始有生灵承接神运，感应天命。由此，四季运转，草木枯荣，方显现造化之神奇意义，上天之仁、爱、礼、义才能垂降于大地。历经万万世，时光运转，气象更新，天后则天降临凡尘，救万民，济众生，整理河山。街敌于外，四海平安，蛮夷归他；主政于内，天下太平，万众敬仰。女娲有造人之德，而天后有再造之功。正当此时，谶语、天书纷呈于世，天命人情，敬情武后登基称帝。
③旦：我是懦弱的，我的懦弱来自我有限的才能和我对自己才能正确的认识；我是懦弱的，但我的懦弱使我明智，我的明智赋予我常人想不到的勇气。我现在能做的就是放弃皇位。
④旦：你不知道。我从没有告诉过任何人，十一岁的那年夏天，我在熏风殿外，无意中听到了父皇和母后的谈话，你们一个把希望寄托在弘身上，一个把希望寄托在贤身上，你们也谈到了我，我只不过是你们一个可爱而不成器的孩子，回到寝殿以后，我哭了。我知道自己的命运早就被父母决定了，我的光辉梦想永远只能是一个梦想。然后我就看见了那两只西域晋献的鸽子。它们那么像我，它们每天栖身在笼子里等待飞翔。于是我养育它们，我放飞它们，我是让它们代替我巡视帝国无边的疆土，代替我体验一个帝王与疆土一样无边的雄心与梦想。

【第22集】
①旁白：太庙是我们这个家庭最神秘的地方，每一次参加祭典，画像上先辈们沉郁莫测的表情都让我感到隐隐地不安，他们每个人都似乎在讲述着我们这个权力家族沉重血腥的历史，同时无言地强调着后世子孙的职责与义务。
②武则天：我不喜欢你看我时的样子，你在谴责我对权力的执迷。那好，我告诉你，我热爱权力，我害怕失去权力。我从来没有告诉过你，四十年前，你有过一个刚出世就死去的姐姐，因为那时我没有权力，而且随时都可能死于权力，所以我必须牺牲自己的亲生女儿来获得它。这件事使我痛苦到几乎疯狂，但是疯狂使我异常冷静地看清了一个真理。在皇宫这个地方，没有权力，就意味着丧失一切，首先是自己的亲人。我不能再失去你，所以我必须更牢固地抓紧权力。
③武则天：但我已经不是女人了，从政三十六年，因为选择了权力，我放弃了做女人的一切属性，我等于没有丈夫，在我披星戴月批改奏章的时候，你的父亲和我的姐姐、侄女寻欢作乐。我的儿子们害怕我，甚至仇恨我。因为我没有时间和他们在一起，我很少体验到一个母亲的幸福，甚至每天早晨，别的女人在梳洗打扮的时候，我却在冥思苦想，为国事忧心忡忡。我做的哪件事是女人该做的！三十六年了，我牺牲女人的一切快乐，把所有的关注与体验都交与了朝政，这甚至已经变成了我惟一的爱情，我能把它托付给一个不称职的人吗？
④旁白：我想象着母亲听到这个消息时的表情、甚至心跳的速度，为这最终属于我的胜利而浑身战抖。现在想起来真是过于天真，那感觉同我幼年对用自杀恐吓母亲如上一辙。这就是天下所有母女之争永远走不出的怪圈，女儿永远只会以最童稚的手段反抗母爱，不论反抗的背景是多么的成熟深沉！我曾经多么痛恨我公主的身份，然而却始终摆脱不了它的阴影。我这一次又专横地买断了自己的第二次婚姻，把它作为武器袭击了母亲曾经的罪恶。

【第23集】
①太平：薛绍，我把琴还给你们了，它本来也不该属于我…我不想回家。我总是这么心血来潮，我嫁他纯粹是和母亲怄气！可他又是个好人，尽管无能……所幸的是我们之间没有感情，我嫁他恰恰因为没有爱情，因为我都给了你，所以我把这婚姻视作对我们爱情的保护，因为我不用付出。想来真可笑，新婚初夜，你让我等了一夜，因为我爱你，而现在我又让一个人等我，同样因为他爱我，而且同我当年一样强烈。
②武攸嗣：公主，我第一次见到您的时候就想，哪怕我有朝一日做公主的家仆也好，那样我就可以偷偷看您，尽全力服侍您，像悉心照顾一朵永不衰败的百合…谁能想到今天，我，居然娶了您，您无法理解这对我有多么的不真实，像一个梦，我甚至有点儿怕，怕您只是累了，在我这儿歇歇脚儿，明儿就走！可那对我来讲，也已经是至高的幸福了…我只是不想太投入，我怕将来有一天我会受不了！
③旁白：从我丈夫身上，我又一次感觉到了爱情那令人感动的本质。只有当一个人孤独地坚守她时，爱情才是最美的。她仿佛是人体内秘密分泌的一种液体，血一样流遍你身体的每一个角落。爱情本身只属于想象，属于隐秘的愿望。当你一旦获得愿望中的爱情，她便变幻了容颜…也许她会如你所愿美丽依旧，也许最终只是一张没有生机的面具…这一切全凭你的运气。

【第24集】
①薛怀义：怎么了？我就烧了，一干二净，怎么样？！你们能怎么样，圣上又能怎么样？这万象宫是我修的，是我献给圣上的厚礼，代表着我的浓浓爱意，如今圣上不喜欢我了，爱意没了，我就把它毁了！天经地义！你们看着我干吗？拿我呀！绑我去见圣上！我要亲眼见到她！问她为什么骗我！骗我一个匹夫、除了感情一无所有的街头艺人，去禀报呀，去呀！薛怀义满脸熏黑，语无伦次，已经完全癫狂。
②武则天：我真希望我不懂，懂了就要花费很多精力。皇帝一般都没有爱情，至多也不过是有几分渴求爱情的心境，如果滋长得太疯狂了就得按住，自己杀了这份心情。因为全朝廷的人都看着你，我怎么能见他呢？他爱上了我，这是同皇帝可能有的最危险的关系。
③武则天：我知道，我没怪罪你。有些事情也许上天注定就不能有什么结果，不管你心有多诚，有多良好的愿望。就像这万象宫，几经周折，终于建成了，又毁于一旦。可笑的是，毁它的恰恰是建它的人。也许这是上天的旨意！就像他对我的爱情，他不该爱我，像爱一个普通女人那样。那样做注定没有结果，因为我不是一个普通女人，我是…皇上！我们走吧！

【第25集】
①旁白：王维后来果然成为了远近闻名的大诗人，他像雨后优雅的清风，为我黯淡的生活拉开了一扇明亮的窗子 ，我又一次隐约看到了彩虹的影子。
②武攸嗣：怎么不懂！懂极了，你需要关怀，需要爱护，渴望温存，这些我都有！可你得告诉我呀，你不说，我怎么知道我哪儿做错了，哪儿得罪你了？公主，你一定要告诉我，不对的地方我改，需要我做什么都行，就是别冷着我！
③太平：攸嗣，你怎么还不明白，我是怕伤害你，你我之间不是靠吃一两副春药就可以解决的…
④旦：我的时间不多了，现在唯一能够告慰我的就是为亲人最后做一点事情。你的事情我都听说了，太平，宫里只剩下你我两人，你我的快乐就是所有李家人的心情。你……不快乐！我希望你不要继续拿自己的幸福和母亲赌气，也许她送你的结婚礼物是你解脱现在苦恼的唯一出路。忍耐只会使不幸更深入！
⑤旦：你已经输了，太平，坚持只意味着一败涂地，你在伤害自己的幸福！你心里比我更明白，你现在的生活已经告诉了你！太平，我们其实生下来就已经输了，我们是皇族，就不存在个人的选择；要么尽享杀戮后的荣华，要么成为别人阴谋的刀下鬼。母亲也是这样，她已经不再是我们的母亲；她是政权，是国家，是另一个姓氏的指望。她对异志的敏感或者对亲情的淡漠，只是国家的旨意，她也无能为力，我们还不如鸽子，它们尽管头脑简单，却拥有整个蓝天和无尽的自由。

【第26集】
①旁白：母亲老了，她毕竟是女人，对于年龄甚至有超过常人的敏感以及与之相伴的庞大焦虑。越是强大的女性，衰老往往就越是她们可怕的敌人，因为衰老似乎是惟一令她们一贯自信的超常心智无法逾越的困难。这是她们一生终将面临的最后问题。母亲沉浸在无边的沮丧里，她悲哀地意识到自己年轻时所积累的全部骄傲现在像昨夜的一个好梦那样突然间丧失了所有意义。
②武攸嗣：知道太平为什么不爱我吗？因为…我没权力，她是谁？公主。我呢？并州的一个农民…她怎么爱我？这根本从一开始就不对等！可按说结了婚，我就是驸马了，应该平等了，她还是不爱我，为什么？因为她看不起我，因为我出身贫贱，可她有什么呀？她们李家原先不也就是塞外放马的蛮子吗？我还看不起她呢！赶明儿我当了太子，真有了权力，我就休了她，废了她，让她也尝尝被人冷落的滋味儿。
③武攸嗣：太平…过来，把手给我！爱上你是我一生最大的幸福，也是一个巨大的错误。我早就知道，可我不愿承认也不敢承认，现在懂了，我们根本就不可能，这么些年，支撑我的只是盼望中的美好生活，因为我爱你，而且是真诚的。公主，请相信我现在想想，真希望那年武三思真的闯进你的府里，我就能为了保护你而和他拼，拼死了更好。起码…希望是完整的…可现在，连希望都…太平，我如果活下去，我们有…希望吗？
    太平：…有！
    武攸嗣：真的？
    太平：真的！
    武攸嗣：那太好了！那我死了也高兴！（苦笑）我真冤枉，不要告诉皇上丝绢的事，答应我，我不想连死都是一则笑话…
    太平：我答应你，武攸嗣…
武攸嗣：你真…好，公…主。
④ 旁白：我第二任丈夫死了，怀抱着关于我们爱情的希望，尽管那希望早已被证实永远不会实现。他死得毫无光彩，就像他的出生、他的婚恋及有关他的一切。他仅仅是一个老实巴交的农民，无意中成为了我和母亲争斗的牺牲品。他木讷而顽固，并且盲目地轻信自己早已不再是一个农民，这就是他的悲剧，一个真诚的小人物的悲剧。

【第27集】
①旁白：驸马武攸嗣的葬礼举行得空前隆重。此刻是这可怜的男人一生所受到的最大礼遇，这源于我与过去所有的生活彻底决裂的心情。在经历了最倾心的爱与最切肤的恨之后我终于感到空前的劳累，我疲惫的心灵渴望与母亲相拥倾诉。在经历了无数的非议，包括来自她最心爱的女儿的仇恨之后，你祖母依然步履坚实地行进在既定的道路上，无声地向世人演示着坚强，这种世间稀有的人格魅力！
②武则天：太平，其实，我同你…一样伤心。这一切对你我都是一种伤害。你知道我有多么需要你…我一生中爱过两个男人。我爱你的父亲，可被天下理解成窃国；我爱过薛怀义，却被天下理解成纵欲…我们是权力中的女人。薛怀义就不懂这一点，非要和我寻求一种子等的男女之爱，结局必定悲惨。
③武则天：是我的错误，我向你们道歉！向你们当中屈死的人、向你们日夜遭受的惊吓，献上我最诚挚的歉意！你们将获得平反昭雪和补偿。我向你们保证，酷吏时代结束了，它将随着这些伪证，永远成为历史的灰烬。让这熊熊的大火佐证我的誓言！

【第28集】
①旁白：一个人在这个世界上的生存从来都不会是孤立和既定的，多少偶然的插曲决定着你的命运。不论你把自己的存在封锁得多么严密，你永远生活在别人欲望的视野内，尽管大部分情况下，你对此浑然不觉。我从没想到自己那天在贡院考场走廊上的行走，会成为另一个欲望的起点。从那一刻起，我以后的感情生活像一头优美的猎物，被一个叫张易之的男人秘密地俘获而规定了走向。
②旁白：我又一次见到了他，在阔别了整整二十年之后。这本应该只属于梦境…血滴沿着他光洁的面孔缓缓地滑落，仿佛是惊醒的记忆惊慌挤出的一滴辛酸的泪水。这不可能！在那一刻，我甚至感到连肌肤都在匆忙地否定我张惶的视觉，这不可能！薛绍！我内心的伤口才刚刚被时间愈合！请不要回来，我刚刚决定同爱情永别。

【第29集】
①狄仁杰：可您是皇子，命中注定无权享受普通人的天伦乐趣，这是上天对您规定的义务，您无法回避。现在武三思上下活动，武家班步步进逼，武皇犹豫不决，李家的社稷正在经历着前所未有的危机。我知道您憎恶政治，但这关系到社稷大业，关系着您祖上开创的江山何去何从，您还有心情坐视旁观吗？您不害怕李家先帝的亡灵在天上谴责您的忤逆不肖吗？
②旦：我不担心，我的先辈们是为了天下人的幸福而建立的李唐。他们伟大的胸襟也会因为同样的原因而放弃一姓一氏的私心，他们只会为我与他们的灵魂相通而感到欢欣。
③旦：鸽子是我的心情，我的心情死了，我这个人也就死了。我在皇宫里生活，只有鸽子牵动着我的心，代替我巡游四方！可现在鸽子没有了，我就变成了聋子、瞎子。这皇宫就变成了世界上最无生气，最欠景致的地方。母亲，我决定不再懒惰。这些鸽子把灵魂交与了我，我要带它们去游历梦中的山河。但我走前，还有最后一个请求，请母亲务必答应我。
④婉儿：因为他不识别真正的英雄而拘泥于传统的偏见，因为他没有能力看到今天。天下在您智慧和能力的关怀安抚下表现得如此安定和繁荣，而这一切恰恰光荣地出自您一个妇人之手。我从来不认为您有称帝的野心，甚至在我入宫辅佐您时都没这么认为。您在这个位置上纯属情境使然，因为您有顽强的使命感，这来自于一个母亲创造生命的动力。至于野心，那是和男人的权欲有根本区别的。对于天资充分的人来讲，他做什么都不过是在成就自己的雄心！
⑤旁白：显终于等来了这命运最终的垂青，这要归功于韦氏坚韧的耐性。显哭了，为了即将回到那座久违了的浸泡在香气中的梦幻宫殿，那香气是他全部宫廷生活的底蕴，并且顽固地萦绕于他长达十年流放生活的梦境边缘。韦氏也哭了，那是另外一个非同寻常的女性为了这迟到的锦绣前途洒下的含义叵测的泪水。

【第30集】
①旁白：毫无疑问，他是一个温文尔雅的人，他柔软的嗓音及飘忽的眼神令他同普通意义上的男人气质相去甚远。那渗入全身每一个毛孔的优雅令他即使是在谄媚时都显得颇有格调。这对于一个女人，无疑是一个致命的诱惑…他很聪明，知道挑拨女人的好奇心是一把开启她们心灵最便捷的钥匙。
②张易之：一点也不奇怪。灯亮的时候人爱说谎，因为他怕接触对方听到事实时的态度，特别是当事实不那么尽如人意时。而在黑暗中，人就往往没什么顾虑，因为你不必直接面对失望、痛苦、愤怒，不必直接面对对方受伤害的表情。所以，我请公主把灯吹灭！
③太平：爱情？爱情就是长相守，就是两个相爱的人永远在一起。
④张易之：在一起干什么呢？如果爱情的目的只是终日厮守，那爱情又有什么意义？恕我直言，尽管在别人眼里，您完善了爱情，可您的爱情就真完美了吗？就没有遗憾了？就如公主所言长相守了吗？难道爱情只对死者和他人而言？
⑤旁白：从他进来的那一刻起，他就已经瓦解了我对爱情的立场…关于他的一切是那样的新奇。他的表情，他的身体乃至他迥异的魅力。长时间的孤独令我丧失了判断，我拥着他及其奇特的理论沉沉睡去，仿佛怀抱着薛绍的另一个灵魂…然而恐惧却随着清晨的第一线光明悄然而至。我望着他熟悉而又陌生的面孔，慌张地预感到自己关于爱情的信念，正在被他微笑着摧毁…
⑥旁白：突厥与大唐沉寂几十年的战争再一次被点燃。只有你知道我为什么不让你去。你是我哥哥惟一的儿子，我答应过他一生照顾你。我不忍心你流落域外，永远不能再和我相见。我知道这意味着授政敌以把柄，将危及自己的政治生涯。但是我不管。到现在我仍然坚持这个立场，在亲情与权力之间，我将选择亲情！

【第31集】
①武三思：我现在是朝廷倚重的大臣，可是显一旦登基，我就变成了朝廷最危险的敌人。因为我是您的侄子，武姓皇族的领头人，您江山最得力的捍卫者。李氏家族一旦恢复社稷，我将成为他们的心腹大患，失去了您的庇护，失去了正统名分，我将陷八万劫不复的境地。因为显懦弱无能，办事荒唐，他第一无法继承您英明开创的大好局面，只能使江山杜稷重新沦为奸佞小人角逐野心的猎场；第二无法分辨是非、亲疏，将听凭武氏死敌、李家不孝子弟为了他们曾经遭受的打击而恣意报复。与其死在噩梦不断的血腥残杀中，不如安静地死在家乡，像一个无辜的平民，这样也许会稍稍减轻李家人的怨恨，赐我一个不大痛苦的死法，请姑妈允许我辞职！
②李隆基：请您不要为我伤心，鲲鹏展翅飞翔，他的志向是征服天空，大唐的万里江山就是我的天空。我要用我的爱心和壮志了解自己的子民和帝国，然后像一个真正胸怀大志的皇子那样回到您的身边
③张易之：这就是长相守！此刻如果被无限制地延伸，就没有了此刻，它和明天，后天，明年就没有了区别。这正是薛绍式的妄想。公主，我不是薛绍，也不会有像他一样的生活。幸福和平庸的惟一区别是什么？它是短暂的、偶然的，所以才声势浩大，才值得珍视！而一旦它成为一种习惯，您就会最终忽视它的滋味。出于对自己的保护，我不想成为您生活的另一个习惯！况且，我为什么要走！这是一座多么值得留恋的宫殿！它时刻动员一切险恶锤炼着你的智慧，强者在这里可以充分体验成功的快乐！
④张易之：我知道这听上去可笑，可这于我却是由衷的感触！我想象中爱情最优美的形式，不仅包括厮守的快乐，还包括离别后的思念，重逢时的忘情与喜悦。甚至包括不能按时赴约的短暂遗憾，而我在您这儿找到了这一切，这令我感到真正的激情和快慰，这正是我想要的爱情。

【第32集】
①旁白：薛绍和张易之是男性世界给予我一生的两个问题：忠诚与自我囚禁，背叛与自由天纵。薛绍于我是爱情的启蒙者和导师，而他关于爱情的理念却高高在上，永远置我于无知与稚嫩的境地。张易之却把自己精心设计成一件爱情棘手的并且稍纵即逝的礼物，他了解征服轻浮，是一个女入最大的虚荣。他用不断的背叛来激发一个女人尽快以成熟的经验与之匹敌。
②太平：您不能这样做，您正在抛弃耿直的忠贞之士。我想母亲一生清明、勤勉，到了晚年更应该自律！当年大行酷吏制度之时，每天都有上百人进京告密。现在天下又有多少鬼迷心窍、阿谀奉承之辈利用您的闲情逸致来偷取荣华富贵呢？前天我就得到消息，说张昌宗一下就封了五十个姓薛的人的官职，有人甚至是又聋又哑的残废，就因为他接受了一个姓薛的无名鼠辈的贿赂，又把这个人的名字忘了。现在控鹤府有几十名男宠，他们的势力一个比一个大，造成朝臣们争相献宠。又有无数不知廉耻的无赖争相仿效，右监门卫侯祥每天都在宫门外向上朝大臣炫耀自己容仪俊美、阳物硕大，要求进控鹤府当差。现在朝风日下，造成的危害比当年酷吏盛行之时尤甚。
③韦氏：廉耻！我简直不敢相信如今这宫里还有人谈论廉耻。你母亲守着控鹤府七十二只雄鹤，你太平公主府上由于供养门客而声名远扬，请问这算不算不讲廉耻？至于名声，太平，那是我自己挣来的，是保持住还是由着性子挥霍掉，那是我的事。太平，我流落在外十几年，你们谁来看过我？哪怕是问过我？更不要说替我着想！包括你这个所谓的儿时的挚友！现在来质问我？你知道你自己的哥哥是一个什么样的男人！我能跟他到现在已经是你们李家的福分！所以请你闭嘴！太平，就在刚才我还在感叹可以无牵无挂地享受这长安的太阳，没想到竟然是你第一个破坏我的心情！你，你该不会是爱上他了吧！
④　张易之：太平，我是男宠，而她是太子妃，她要我说爱她，我就只能说爱她，这是我的职责！
　　太平：你又在逃避！正面回答我，爱或是不爱！
　　张易之：我…不知道！
　　太平：这么说，你有可能爱上她？
　　张易之：我有可能爱上很多人！
　　太平：这么说，你从来不控制自己的感情？
　　张易之：不控制！控制爱情是对它最大的伤害和蔑视！
　　太平：那么，你也不知道是否爱我？
　　张易之：知道！我不记得公主曾命令过我说爱你！但我还是说了！因为我知道我爱你！
　　太平：那么，你刚才的一大通伤感表白都是因为你悲哀的男宠身份？
　　张易之：是的！但我有一天将不是男宠！
　　太平：你会的！而且这一天很快会来！

【第33集】
①旁白：我逐渐明白自己的悲哀是爱上了一个男宠，一个不应该对他奢望忠诚的人。但这个人恰恰给过我快乐，给过我那么多真实的感觉，那么刻骨铭心。然而这种没有忠诚的快乐是否真实？是否能够长久？我内心极为矛盾，需要得到一个说服自己的答案，和自己做最后一次抗争。
②武则天：太平，我很担心。你现在脸上的表情让我想起二十年前的你，一样冲动的神色，可那次是为了薛绍…太平，他们完全是两回事！虽说长着同一张脸！薛绍有十分爱，但他只表露两分。而张易之有两分爱，甚至没有，却有能力让你看到十二分的感情！就像他在城楼上向你表露的那样，这些我都知道！
③旁白：张易之终于未能如愿从母亲那里获得爱情！母亲的突然衰老令张易之对这场爱情的追逐因为无疾而终、草草牧场而变得毫无光彩。这是他那将爱情仪式化的癣好最不忍接受的结局。他想到了报复！他想到了用政治来惩罚母亲对衰老束手待毙的屈从态度。这是一种由情欲引发的疯狂，尽管从表面上看似乎起源于对权力的追逐！

【第34集】
①旁白：三个月过去了，母亲渺无音讯。而且她发布的政命越来越荒唐、怪诞。这不得不使人忧心忡忡。朝臣们按捺不住赶到洛阳。他们在那里空等了数日，没有一个人被她召见。他们不得不赶回长安处理早已堆积如山的政务。宰相张谏之执意留了下来，他一定要解开母亲执政以来留给朝廷最大的疑团。他后来告诉我，他已经闻到了阴谋那野兽般正在悄悄逼近的气息。
②武则天：你有一点是我身边所有的男人都不具备的，那就是当人洞察你的心迹时，你依然能坚持直视对方的眼睛，这很不简单…我小时候父亲总爱和我玩一种游戏。他要我们几个孩子坐在他对面凝视他的眼睛，然后看谁先作出反应…我总能赢。我从不逃避，即使是在犯错误的时候…你今天看上去很严肃！
③太平：母亲的年纪大了，天下在为她的年迈付出代价。她必须为朝廷的命运退让为自己的政治名誉退位！这是她惟一的选择。我们不能再让她任性了，而这也许是我们救武皇的推一办法。不管那边发生什么，一国不能没有君主，朝政必须有人主持。现在只有显能拯救危机。我们应该急速上奏武皇，建议让显监国。这样不仅能探得虚实，也能逼张易之有所行动。这意味着母亲将大权旁落。一旦武皇号令天下的王牌失去作用，张易之一定会慌，一定要匆忙应对，他的破绽就会露出来。
④张身之：在大明宫里同样活跃着行为体面、举止精致的五公贵族，他们内心也充斥着同样赤裸的欲望。在表面一团和气的歌舞升平之下，这里有着我最熟识的各种各样的交易。而且这里闻上去有着同样腐烂的味道！我热爱那样的气味儿，那是最阴柔的脂粉与最阳刚的汗腺，以及华美绸缎相混合的气息。
⑤张易之：在这里，你只有不断地征服才能免遭时刻会被淘汰的噩运，而在一个以尊贵为准则的地方，实施征服是一项多么光荣的事业。没有人在意你的过去和来历，他们只看中你此时的身份，以此决定自己献媚的尺度！当你看到世间至尊的女性为你而癫狂，为了你抛弃尊严而相互猜度，那比权力更让人快意！
⑥太平：你还认为母亲健康吗？她如果健康，可能在这上阳宫里深居、不闻不问朝政达百日之久吗？她如果健康，可能平生第一次向别人求援以保全自己的生命吗？可笑的是，她目前的对手仅仅是两个不安分守己的男宠！这王位对于母亲疲惫的心智已经是一种折磨。你如果爱母亲，如果对李家的山河还有一点点感情和责任感，就留下来！所有的人都看着你，包括我们的父亲，我们李家的先辈们。
⑦张易之：我母亲是一位同您一样伟大的女性！她带领着“翠江阁”三百美色同男人的全部欲望周旋。她动用一生的积蓄为我曾是嫖客的父亲购买了权力，使他从一个不得志的七品小官一跃而为盐运大臣。而她等来的结果却是一纸休书！理由是她低贱的身份败坏了道德！而母亲没有因此沉沦，依旧保持着快慰的生活。她说她帮助父亲仅仅是为了满足自己一时恋爱的兴致。她甚至先于父亲料到了那最终背叛的结局。我从小在脂粉中长大，着遍了所谓正经人最真实的嘴脸。因此在我入宫后看见他们夸夸其谈理想及政务时，感到那只是世界上最幽默的笑话！对于他们最直接的打击就是羞辱他们的欲望！当他们沾沾自喜自己的荣升时，只有与属于他们的女人偷情才能使他们真正感到由衷的沮丧。
⑧旁白：伴随着登基的庞大鼓乐，母亲悄然离去。你奶奶离世时是那样的沉默简单，犹如她不被注目的降世。她命人为自己立了一块无字的墓碑。这被许多人解释为她对于后世评判的恐惧！只有我理解她的心思，她只是想在死后能如愿安静地做一位平凡的女性！

【第35集】
①旁白：伴随着登基的庞大鼓乐，母亲悄然离去。你奶奶离世时是那样的沉默简单，犹如她不被注目的降世。她命人为自己立了一块无字的墓碑。这被许多人解释为她对于后世评判的恐惧！只有我理解她的心思，她只是想在死后能如愿安静地做一位平凡的女性。
②太平：崇谏，你知道你对我的一生意味着什么，你是我这辈子最动人的一段记忆。可我毕竟不是你的亲生母亲，我曾经答应过你的父亲的，等你成人后，告诉你真相！把你还给为了你的降世而撒手人衰的生母。这甚至是我对你父亲的爱情至关重要的一个部分。况且，你是叛臣之子，按律你是永远不得回长安的，你的身份将是阴谋者最大的口实。崇谏，记住，你的生母叫慧娘。
  崔缇：您虽然不是我的生母，但您对我恩重如山。您永远是我的母亲！
  崔缇：母亲，这是您的体温，您的消息！它陪伴了我十几年的颠沛流离！是它牵引着我回到长安……我可以答应暂不叫您母亲，可我确有着一个为人之子全部的感激！我曾经发誓有一天能堂堂正正地叫您母亲，不论那代价将是什么。我们上路吧！公…主殿下，这是我一直盼望的时刻，同您一起战斗！
  太平：谢谢你！崔将军！
③显：这没什么！我早已经习惯了！你们从来就讥笑我。从小你对我就不像对旦那样。你们谁都不喜欢我。我是我们兄妹五人中最不成体统的愚钝之材。我一辈子没有过自己的意志，母亲指责我，我干什么都不对。现在母亲不在了，我再也不用担惊受怕了。现在你又来指手画脚。
④显：你知道母亲让我们去的房陵州是一个什么样的地方吗？那是一个连大雁都感到寒心、不愿落脚的地方。白天飞沙走石，夜晚寒风刺骨。我们连一床像样的被褥都没有。大人和孩子抱在一起取暖。是韦氏使我们全家都活了下来。没有她，我不可能再回来，我早死了。你们谁也想象不出我所吃的苦。我多少次自杀，我把手腕都割断了，毒药也喝了好几回。韦氏把我抱下来，给我洗清肠子，喂饭喂药，端屎端尿。她所做的一切是无人可以比拟的。我欠地的，我曾经发过誓，把我能给她的都给她。
⑤旁白：自此，武家人正式从大明宫中绝了踪迹。他们就像母亲辉煌时养成的良莠不齐的习惯，不论是好是坏，都必将同母亲一同走入坟墓！想来可笑，武氏三兄弟都死于我的剑下！一个由于爱我，却不知如何去爱；另一个，如果我没记错的话，也曾经爱过我，并且谙熟爱情的技巧，但他却更渴望权力。这大概解答了他临终前向我提出的最后一个问题。

【第36集】
①安乐：武皇死后，她一走就是三年，朝廷的事全然不闻不问，是我们整治了动乱。等局势好转，她倒回来了！她今天能抓我的丈夫，明天就能抓我，抓你，抓所有反对她的人！你命中注定一辈子没有幸福，就嫉妒别人的幸福！你把自己的丈夫杀了！把你经历过的所有男人都给杀了！现在又来杀我的男人！你表面上深明大义。实际上心如蛇蝎，你比武则天还要狠！
②韦氏：敏感？我无法不敏感！你，包括你哥哥，你们是皇子，追逐权力是永远正当的，而我呢？不过是被你母亲捡来陪读的宫外孩子！我连坐在这儿的资格都源于你们的仁慈…敏感！是的，我已经敏感了整整一生！我从小就要学会说什么。不说什么，做什么、不做什么。我甚至连申请靠窗坐都冒着被当做野心家的危险！太平，我怎么能不敏感！
③韦氏：我做了什么值得你来劝阻？太平，你已经习惯了以劝阻的名义发号施令，这是你们皇子与生俱来的谈话策略！从小就是这样，我做的任何一件事情都需要你来劝阻，甚至着装的颜色！你永远是正确的，甚至连你吃饭的口味都成了烹饪的标准！我哪点儿不如你？这是我从小就问自己的问题！我后来明白了，因为身份，因为我生不如人，所以就永世不得翻身！太平，今天，这一切应该结束了，我们终于平等了！请你忘记你的劝阻！
④显：你们当然看不起我，朝臣们要一个威严的主人，我不能满足他们；你要一个帝王，我也不行；安乐要一个能传给她天下的父亲，我也无法满足她，更不愿意满足她！你们当然都会看不起我，因为我只是一个普通人！我只关心家庭、感情和与之相关的日常琐事。关心我的香囊，我的心情！我没有能力解决更重大的事情。但我不糊涂，我也不笨！我知道一个国家需要什么样的人治理，我也知道怎样用我自己的办法表达这良好的愿望。我的想象力只能使我把治国看成一个集市，如果它不是，我只能关闭它。
⑤安乐：你是个软弱的男人！无能的帝王！不负责任的父亲！我生下来就跟着你颠沛流离。我刚到长安的时候，连一个小宫女都敢偷偷嘲笑我的房陵口音！我从小跟着你担惊受怕，生怕有一天朝廷来人把我们全部杀死。你知道，在我刚刚懂事的时候，我看到你们抱在一起痛哭，母亲把你从房梁上一次次地放下来，我怎么想吗？你害怕，我比你更害怕，我怕极了！我不想死，我还没有领略过人生的快乐！在你轻生的时候，你想过我吗？想过你不在了，母亲和我们这些孩子怎么办吗？后来我慢慢了解了你。我的父亲是个自私的人，我恨你！

【第37集】
①显：也不知道旦现在在哪儿？！你说奇怪不，从小旦和我都有着与社稷无关的喜好，他爱鸽子，我爱香……可宫里人似乎对我更有微词。我现在明白了，尽管我俩都不适应宫里的生活，可他却选择了积极的逃避，就像这鸽子。他是主动的，至少有一种振翅腾飞的快感与光彩。而我呢，却选择了育香，这是一种被动的逃避，是麻醉自己，甚至有点儿自欺欺人，以为只要闻到了满园春色，天下就没有了腐烂与腥臭。

【第38集】
①旁白：我害怕看到的一幕终于发生了。最令显恐惧的事情就是遭遇谋杀。没想到他最终还是死在了自己最信任的亲人手上。显最像父亲，但我不知道在他的血液中，流淌着更多的是父亲的软弱，还是善良。我感到悲伤，为我无辜的哥哥，也为我们这个被命运诅咒、遭受权力摧残的家庭。绝望随即吞没了我的心灵，难道权力真的强大到可以瞬间毁灭人性与亲情吗？
②太平：你逃避得了良心的惩罚吗？你们经历了上天为一对夫妻设置的最苦难的考验。我不止一次地羡慕你们。我知道显深深爱着你。靠着你的爱，他战胜了自己的软弱和悲观；战胜了多灾多难的命运！当生活终于为他敞开了幸福的大门，他却死在了最信赖的亲人残忍的欲望之下！你就是这样对待他深厚的爱情吗？香儿，现在就结束这一切吧，向天下，向神灵忏悔，向在九泉之下哀泣的显忏悔！我想你还是能够得到拯救的，因为我知道你也爱显，你只不过…
③韦氏：显是被他自己女儿杀死的！我从来不想做武则天，我只想在宫里获得和我的能力相匹配的、一个皇后应有的荣华富贵。我只想保住自己的生命和地位，因为我为此付出的太多。但是权力不允许我这样，它化名为命运慢慢吞噬我。几十年来，噩梦一直纠缠着我的每一个夜晚。我告诉你，来世，我只想做一个普通农妇，和你的哥哥共享生活和爱情。

【第39集】
①旁白：我无法想象这就是那个在周岁时就紧紧抓住我的衣角不放的婴儿，只有当他熟睡时，我才能依稀辨得写在他脸上的稚气。他对于我与生俱来的亲密曾经是皇亲国戚们饶有兴味的谈资。他父亲说，贯穿他整个少年时期的宏伟志向，就是像一把锋利的宝剑，终日悬挂在太平姑妈的床头，随时准备以最迅疾的速度斩获一切来犯的危险。据他讲，那其中包括毒蛇、刺客以及姑妈的噩梦。成年之后，他终于实现了自己的誓言。
②李隆基：请您不要把自己当做一个平平常常的女人。如果是这样，不值得我用生命去捍卫她的安全。姑妈，您是我从小到大关于女性及其优美的全部想象对我来讲，您是大明宫里最明亮和谐的景色。我曾经发誓像掉卫一尊神那样呵护您的安全，我总想着有一天能同……
③太平：你说得很对！隆基……我经历了整个高宗时代、大周王朝，亲眼目睹了多少人为这把龙椅死无葬身之地。那其中包括我的三个哥哥，包括众多姓氏的野心家之后，眼睁睁地看着我的亲生父母坐在这上面黯淡地枯萎。我可以想象就在此刻，有多少人正在黑夜和白日的梦里体验坐在它上面的感受…而我才仅仅活了五十年！现在，新一轮的噩运又将降临到你这一辈人头上，周而复始。
④太平：我厌倦了杀戮；厌倦了亲情的泯灭；厌倦了挚友的反目…我看够了！隆基，知道是什么支撑我活到今天？不是权欲，是理想！我盼望着能有一天我有足够强大的声音喝退那一切悲剧的怂恿者。这宫里更需要宽容，需要和平和感情！
⑤李隆基：但在他身后是一个更加纷乱的朝廷！他是一位高尚的父亲和丈夫，却是一位失职的君主！他不懂得一个君主的职责不仅仅是提供一个美好的愿望以及满足自己心境的平和。他存在的目的是为天下人得到幸福。在这一点上奶奶做得更成功，尽管她换得了冷酷的名声！姑母，皇室在某种意义上讲更需要冷酷。因为他们离这把椅子太近，从而更容易产生坐在上面的幻想…

【第40集】
①旦：太平，你知道终日守望着生我养我的地方，压制住回家的欲望，对于我是多么的艰难。我花了整整二十年的时间培养这份闲淡的心情！其实我从未停止同我所挚爱的人交谈！看，这鸽子是我的信使，还有那蔷薇，那是我对于我们母亲的纪念。
②太平：不，这不是你的归宿，你在内心深处并未甘心，否则你不会选择在这里隐居。实际上你渴望听到家人的消息，因为你的责任感还没有彻底泯灭！
③旦：我选择在此定居是因为意识到所谓云游也意味着某种意义上的野心。对于山河的征服，也是一种形式上的占有，它需要与争夺皇位同样的激情和勇气，而这两种品质恰恰是我试图压制的。它只会催化欲望，从而为你带来灾难。
④太平：但它同时也会给你带来真正光荣的业绩。旦哥哥，你试图压制这两种品格，恰恰因为它们是你的天赋。我早就认识到你的超脱来源于彻底的清醒，而这正是大唐领袖目前最需要的禀赋。况且，你是李家惟一合适的继承人，大唐的百姓及李氏祖先正企盼着你担起造福天下、光宗耀祖的责任！
⑤崔缇：对！获得世间至高无上的权力！我父亲，母亲，包括您！我们这个家庭的悲剧在于我们没有权力。您母亲有权力，可以赐死我的母亲，及我的家人。您也保护不了我们！权力将我流放，饱受人间的沧桑与苦难！这一切让我明白一个道理，权力就是生存的本钱。权力就是做人的原则。我的命运在我心中种下了仇恨的种子。我要复仇，我要向权力复仇！把它变做自己的财富，甚至奴隶！我要堂堂正正地叫您母亲！让天下所有人都知道我真实的姓名，我叫薛崇谏，我是薛绍的儿子！不是什么叛臣子弟！
⑥李隆基：我一生挚爱着两个人！一个是我父亲，另一个是您。你们分别代表着最完美的人格，我反对李重茂称帝，我出生入死除掉韦氏，我所做的一切努力都是为了我的父亲。他不仅是一个睿智的学者，儒雅的隐士，仁爱的父亲，他还会是一个平静祥和的帝王，就像他的为人！我定下的志愿就是有一天，在朝上辅佐我父亲，在朝外，尽心侍奉您——让您余生幸福！
⑦旁白：我在离开这个世界之前始终在考虑，我为什么要选择死亡？难道这仅仅是为了让我的侄儿能顺利登基而扫清道义以及情感上的负担？雨停的时候我找到了答案。我意识到，其实对死亡的渴望一直是我的一种向往。我太了解这个世界的规律，因此它在我眼里完全丧失了美感！我怀抱着出生时的激情步入另外一个世界，我凭直觉感到那是一个更优美的所在，我的死亡像我的出生那样，终止了长安城漫天的淫雨，并且又一次为大唐带来了太平。
