苏格拉底曾言： The unexamined life is not worth living(混混噩噩的生活不值得一过). 我在初中时便知道这句名言了，还在一些文章中引用过。然而年少的人是很难理解这句话的。我到了二十七八岁的时候才慢慢懂得这话的分量。

要怎样才能避免生活混混噩噩呢？有一个必要条件便是要明白自己愿意终身从事的事业。

### 人在上大学前就要明白自己想终身从事的事情

我成长的家庭是很重视学习的。“学习不好长大便没有饭吃”， “学习好才有好的前途”之类的中国家长式的耳提面命是不少的。

然而中国家长往往只强调了学习对于“前途”的重要性，强调了学习的功利性，是极为片面的。

回顾我初高中的学习，和绝大多数的中国学生一样，学习的目的就是为了进入一个好大学。然而很多学生进入大学以后就不知如何适从了，没有目标了。也有有目标的，比如去国外留学，找份好工作，读个好硕士博士等等。不过这些新的目标，和之前“考个好大学”的目标本质是一样的，强调的是阶段性的结果。

这些阶段性的结果是短视和盲从的。中国人在幼儿园和小学还有梦想和理想，诸如当医生，护士，老师等等，到了高中梦想和理想都变成上个好大学了。片面地追求学校名次，而忽视了专业对于人生的重要性。我认识的不少中国人二十多岁三十岁了还来改行，就是属于这种人生目标不清晰的结果。

人有两件事情是和幸福息息相关的：事业和婚姻。白天的时间大多都在事业上，从事自己喜欢的事业白天就会过得开心。家庭生活往往在晚上和周。婚姻和谐那么业余时间就开心。所以人要幸福，就得在事业和婚姻上都成功，少了一样都不算幸福。 而学习就是为事业服务的，所以在努力学习之前最重要的是要明白自己想从事什么样的事业。有的人业务能力出众，事业发展很好，但是从事的不是自己喜欢的事业，这样也不算成功。因为拥有金钱和地位不等于就拥有幸福，遗憾的是穷人和功利性强的人是不会理解这句话的。同样的，拥有美貌并不意味着就会拥有美好的爱情和婚姻，遗憾的是大部分女人也是不理解这句话的。

中国人的功利性很强，所以绝大部分人都以金钱和地位为重，不大明白从事自己喜欢的工作也是会从中得到幸福感的。简而言之，有种和工作恋爱的感觉。

### 兴趣是一种天赋

一个人喜欢某种事业，往往就表现得有天赋。原因有二：1. 人往往都喜欢自己擅长的事情，2. 如果你喜欢一件事情，你就愿意为之投入时间和精力，这样即便你最开始并不突出，后来也会成长迅速，给人一种“有天赋”的感觉。

很早就明白自己的人生事业的人是幸福的:

1. 这样的人事业起点就比别人早。我见过一些从8，9岁就开始对某个事业感兴趣，然后后来就从事这个事业的人。他们明显强于别的同行。让我假定你在10岁开始就对计算机感兴趣，开始在一些业余时间捯饬计算机。那么在你18岁进入大学开始正式学习计算机之前，相比于那些在大学才开始学计算机的同学， 已经对计算式熟悉了十年了。这样的两人之间水平差距是巨大的。让我假设你每周业余时间学习两个小时，那么一年就是2 * 52 = 104个小时。十年就是1040小时。而我身边还有二十五六岁才转行学计算机的，那么几乎可以认为，后者一辈子都不会达到前者的水平。即便能够，也要付出更多的努力。转行的本质是对之前的决策否定，是对之前的事业决策做出的“离婚”。

2. 兴趣往往意味着，同样的工作时间，你比别人过得快乐轻松。每天花十小时在自己喜欢的事业上，和花同样的时间在自己不喜欢的事业上，天差地别。要比跟自己喜欢的人做爱，和跟自己不喜欢的人做爱的差别更大。你可以拒绝房事，但是没法拒绝工作，因为你得生存。











