在杜伟的要杨秉文当自己的wingman,杨秉文便也掏了20美金买了票。

派对在41街的The circle nightclub, 就傍在bryant park西边。这家夜店是韩国人开的，环境和音乐都不错，但是酒水却略贵了些。

杨秉文这次可没有心思特意扮什么Costume，但他也不想显得和派对格格不入，显得土里土气，这种留学生派对到场五六百人是少不了的，肯定能遇到十来个熟人。 他选了一件深灰色的格子衬衫，黑色的西裤和皮鞋，披上了黑色的大衣，照了照镜子看上去简练又精神，便出了门。

到了地方正好十点半，场外已经是长长的队伍等着，从门口一直排到外面，绕过了两个街角才是队伍末尾。

杨秉文心里骂了骂娘，朝着队伍末尾走去。在队伍中他就看到了舒莯莀，腻在一个约莫一米八三左右的男孩旁边。两人寒暄了几句，舒莯莀引见了旁边的男孩子，原来是她的新男友，一个在School of Visual Arts学摄影的。男孩子人很好说话，不过杨秉文没记住他的名字，反正下次见到舒莯莀时说不定就是另外一个男孩子了。

杨秉文又看到了罗胖子和陈家兄弟。

罗胖子看到杨秉文便笑裂了嘴，第一句话便是，“妈的你小子不是说不来嘛，装什么装”。一拳便打到杨秉文肩上。

杨秉文装作很痛的样子揉了揉肩膀，开玩笑到， “来看你怎么出洋相的”。

“我就知道像这种盛大场合，杨哥怎么会缺席？”， 陈勇揶揄到。

“对呀，杨哥来视察主办方工作来了”， 陈武符合着， 又道，"张羽妡， 邹慧。这是杨哥，去年入职Facebook, 已经是部门的扛把子了。"

“瞎扯什么”，杨秉文轻轻白了陈武一眼，他这才注意到陈家兄弟也带了两个女伴， 都是二十出头年纪。一个圆脸翘鼻，短发披肩，笑起来眉眼弯弯有如新月，不算甚美却甚讨人亲近，叫做邹慧，貌似是陈武的女伴。 另一个则是张羽妡， 长睫毛大眼睛，鹅蛋脸，鼻子又挺又直，长发及腰，身材苗条纤细，杨秉文不仅暗赞了一声陈勇有眼光。三人礼节性地客套了几句。

罗胖子他们来得早，在队伍中央，杨秉文和他们约好了里面见便来到队伍末尾等杜伟。

杜伟11点左右到时，队伍又多绕了一个街角。

进场后真是好不热闹。

```
Placeholder: 此处写会场的景象，男男女女的装扮，音乐，酒精
```

杨秉文看到了Maxwell, 上次聚餐的一个三十来岁的白人。Maxwell和他的中国基友严辉在一起，身边照例是四五个亚洲女孩子，有两个貌似是韩国女孩。童兰达也在，一身镂空黑丝长裙的女仆装扮，还带上了猫耳朵，身体贴着Maxsell.杨秉文暗暗觉得Maxwell对于中国文化的热爱全然是出于对于亚洲女孩子的热爱。

"这个外发大骚货"，杜伟轻轻淬了一口。陈武嗯了一声，表示认同，刚想说点损人的话看了看身边的邹慧又打住了。

”看来今晚猫叫声格外响“， 陈勇丝毫不介意身边的张羽妡怎么看。张羽妡倒是格格地笑了起来，轻轻拧了陈勇一把。杨秉文轻轻一笑，低声道"别被她听到了"。

......

然后杨秉文就看到了一个穿着白色连衣裙式礼服的女孩子，静静的站在中央，宛如一株白莲花静静绽放在夜色中，礼貌地应酬着周围蜜蜂的引擎。杨秉文如同一个在漫长的北方的冬夜里在雪地跋涉了很远很远的迷路人，忽然间看到了远方的篝火，在心潮澎湃的同时又如同被重锤击中般呆立着。他想要靠近这火焰，不是因为火焰的光芒，而是因为它的温暖，一种熟悉的温暖。但他却心跳的很快，手心也冒出了汗水，如同阔别舞台多年的艺术家又被突然要求登台表演一样手足无措，担心自己久疏战阵的手指无法灵巧地拨动琴弦。又似离家远征多年归来的战士迟迟踟蹰在家门外，生怕唐突的敲门声无法融入正在演奏的乐章，不能完美的契合日思夜想的甜蜜重逢。

她优雅的站在那里，白天鹅似地立在河流中央，闲庭信步般梳理着羽毛，伸展着双翅，对自己
的
的领地
